Well, indeed, life is full of surprises,
Elämä on totisesti täynnä yllätyksiä,
after all we are meeting here inspired by the message and work
lopulta tapaamme täällä
and She is not here in body, but She is here in Spirits.
Hän ei ole nyt paikalla fyysisesti, mutta on mukana Hengessä.
Also the wonderful letter that we recently heard
Kuulimme juuri hienon viestin
from ayatollah Ruhani
ajatollah Rouhanilta,
which speaks very highly about the work and the mission
joka puhuu ylistävin sanoin Pyhän Äidin työstä ja missiosta,
where he indicates the importance of women
ja jossa hän ilmaisee naisten roolin tärkeyttä
in the world is needed here.
ja tarpeellisuutta maailmassa.
And frankly speaking, only 36 hours ago
Suoraan sanoen vielä 36 tuntia sitten
I did not know that I would be here
en tiennyt, että olisin tänä iltana täällä
tonight at the Royal Albert Hall,
Royal Albert Hallissa
addressing this audience.
puhumassa yleisölle.
Still I say: Dear Holy Mother,
Tervehdin: Rakastettu Pyhä Äiti –
and I also recognize her husband Sir C.P. Srivastava in the audience,
tunnistan myös Hänen miehensä Sir C.P. Srivastavan yleisön joukosta –
and I say, most importantly: dear friends, fellow-seekers of truth,
ja mikä tärkeintä, tervehdin: hyvät ystävät, totuutta etsivät toverini,
Are you out there? Because with all this light,
oletteko te siellä? Koska kaikkien näiden valojen takia
I can only see about 20 people in front of me.
näen vain pari kymmentä ihmistä edessäni.
So, say “yes”, if you are in here, then I know…
Joten, sanokaa "kyllä", jos olette siellä, että tiedän…
Ah…
Aah…
Now I can see you, I can here you as well as you can see and here me.
Nyt näen ja kuulen teidät, kuten tekin näette ja kuulette minut.
With that said, I want to say I have a vision,
Tämän sanottuani haluan kertoa, että minulla on visio,
I have a vision for a world that is better, safer and saner
visio paremmasta, turvallisemmasta ja terveemmästä maailmasta,
than the one that we presently are experiencing.
kuin se, jossa me tällä hetkellä elämme.
It is a world where people live in harmony and peace with themselves
Se on maailma, jossa ihmiset elävät harmoniassa ja rauhassa itsensä
and in harmony and peace with Nature.
ja luonnon kanssa.
Now, those words of vast, it’s a bold vision,
No, olisiko tästä valtavasta, rohkeasta visiosta
do I have a practical way of going from vision to reality?
olemassa käytännön tietä toteutumiseen?
Yes, I will share that with you.
Kyllä. Kerron siitä teille.
And I will share it and indicate a tone of the meeting
Kerron ja ilmaisen tämän tapaamisen tunnelmaa
by ten small words.
kymmenen pienen sanan avulla.
And they indicate how this global world transformation
Ne sanat kertovat miten tämä maailman laajuinen muutos
should be undertaken.
pitäisi toteuttaa.
And they are: Right Thoughts, Right Words, Right Deeds,
Ja ne sanat ovat: Oikeat Ajatukset, Oikeat Sanat, Oikeat Teot,
Right Here and Right Now.
Juuri Tässä ja Juuri Nyt.
The key word, the key word is, of course, “right”,
Avainsana on tietysti 'oikea',
this world is fighting about what is right,
tämä maailma riitelee siitä, mikä on oikein;
what is right to you might be wrong to me or vice-versa,
mikä on oikein sinulle, saattaa olla väärin minulle, tai päinvastoin,
it’s a grey area.
se on harmaata aluetta.
So we need a reference point,
Tarvitsemme siis kiintopisteen,
so we can distinguish between right and wrong
jotta voisimme tehdä eron oikean ja väärän
and between truth and lie.
ja totuuden ja valheen välillä.
Tonight Shri Mataji will show us what is right.
Tänä iltana Shri Mataji näyttää meille, mikä on oikeaa.
Tonight Shri Mataji will empower us
Tänä iltana Shri Mataji antaa meille voiman
to become the masters of our own destiny.
tulla oman kohtalomme mestareiksi.
And tonight we’ll be guided
Ja tänä iltana meitä tulee ohjaamaan
by the knowledge of Self Realization.
Itseoivalluksen tieto.
We will do so in the light of Truth
Tulemme tekemään sen Totuuden valossa,
and we shall all know absolute truth and absolute peace.
ja saamme kaikki tietää, mitä on absoluuttinen totuus ja absoluuttinen rauha.
Now, 100 years ago Alfred Nobel established the Nobel Prizes.
100 vuotta sitten Alfred Nobel perusti Nobel-palkinnot.
These prizes represent excellence.
Nämä palkinnot edustavat erinomaisuutta.
We have prizes in chemistry, physics, medicine, literature
Meillä on palkinnot kemialle, fysiikalle, lääketieteelle, kirjallisuudelle ja rauhalle.
All those prizes, I hold the peace prize to be the finest.
Näistä kaikista pidän rauhanpalkintoa hienoimpana.
And I want to tell you that Alfred Nobel listened to a woman,
Haluan kertoa teille, että Alfred Nobel kuunteli naista,
he listened to his secretary Bertha von Suttner in Paris
hän kuunteli sihteeriään Bertha von Suttneria Pariisissa
100 years ago when she said:
100 vuotta sitten, kun hän sanoi:
”Dr. Nobel, you should use your vast fortune
"Tri Nobel, teidän pitäisi käyttää valtavaa omaisuuttanne
for betterment of the world”.
maailman parantamiseksi".
Tonight we are listening to another woman,
Tänä iltana kuuntelemme toista naista,
we are listening to the message of Shri Mataji.
kuuntelemme Shri Matajin sanomaa.
However, I am very much inspired first by my uncle
Olen hyvin inspiroitunut, aluksi sedästäni,
and later on, you will hear, by Shri Mataji.
ja myöhemmin, tulette kuulemaan, Shri Matajista.
Alfred Nobel talked much about peace.
Alfred Nobel puhui paljon rauhasta.
He was frightened that his awesome explosive dynamite
Hän pelkäsi, että hänen erinomainen räjähteensä, dynamiittia,
which cleared up land for harbors and tunnels
jolla saatiin siirrettyä pois maata satamien ja tunnelien rakentamiseksi,
could also be used for war affair.
voitiin käyttää myös sotimiseen.
Today, in the arsenal of military systems,
Nykyiseen sotakalustoon verrattuna
it’s like a small fire cracker,
se on kuin pieni paukkupommi,
but at that time dynamite was a most awesome destructive material.
mutta aikoinaan dynamiitti oli mitä mahtavinta tuhomateriaalia.
Now, Alfred Nobel thought basically
Alfred Nobel ajatteli periaatteessa
about peace as absence of war.
rauhan olevan sodan poissa olemista.
But I assure you that peace is much more than absence of war.
Mutta voin vakuuttaa, että rauha on paljon enemmän kuin sodan poissa olemista.
And I see that peace exists in four specific areas.
Mielestäni rauhaa on olemassa neljässä eri muodossa.
The first area is the peace that an individual has in him or herself
Ensimmäinen rauhan muoto on se, joka yksilöllä on sisällään,
how do we treat our mind, our emotions and our feelings?
kuinka me kohtelemme mieltämme, tunteitamme ja mielialaamme.
How do we treat our body?
Kuinka me kohtelemme kehoamme?
Are we slaves to other masters
Olemmeko toisten alamaisia,
or are we our own master?
vai omia mestareitamme?
Until we have the inner peace in ourselves,
Jos meillä ei ole rauhaa sisällämme,
we can never have an outer peace in the world.
emme voi koskaan saada rauhaa maailmaan ulkopuolellamme.
And the safest and best way of finding world peace
Turvallisin ja paras tapa löytää maailmanrauha
is to have mass movements that include all religions and philosophies,
on aloittaa joukkoliike, joka pitää sisällään kaikki uskonnot ja filosofiat,
all enterprises, whether they are of political or scientific nature,
kaikki hankkeet, niin poliittiset kuin tieteelliset,
to realize what inner peace is.
jotta ymmärtäisimme mitä sisäinen rauha on.
And that’s what we are talking about tonight: Self Realization.
Tästä puhumme tänä iltana: Itseoivalluksesta.
What does Self Realization mean?
Mitä Itseoivallus tarkoittaa?
Well, it means that we are realizing something, but what is the Self?
No, se tarkoittaa, että oivallamme jotakin, mutta mikä on tämä Itse?
Ladies and gentlemen, the Self in us is the Divine Cosmic Power
Hyvät naiset ja herrat, Itse meissä on Jumalallinen Kosminen Voima,
that exist in each and every individual,
joka on olemassa joka ikisessä ihmisessä,
but which is dormant in most people around the world.
mutta joka on uinuvassa tilassa suurimmassa osassa maailman ihmisiä.
The spiritual leaders from ancient lores,
Entisaikojen henkiset johtajat
they knew about this and they spoke about this.
tiesivät tästä ja puhuivat siitä.
But this secret of secrets has been suppressed deliberately
Mutta tämä salaisuuksista suurin on piilotettu tarkoituksella,
until Shri Mataji with great courage and great wisdom,
kunnes Shri Mataji suurella rohkeudellaan ja viisaudellaan
being an old soul would decided by Herself
ja ikiaikaisena sieluna päätti Itse
to come back to the Earth at this critical time in our history,
palata takaisin maan päälle tänä historiamme kriittisenä hetkenä
in order to share Her knowledge and wisdom
jakaakseen tietoaan ja viisauttaan,
which is the Sahaja Yoga,
joka on Sahaja Yoga,
which is instant Self Realization,
välittömästi tapahtuva Oivallus,
which is to activate the dormant principle
joka aktivoi meissä lepotilassa olevan periaatteen, Kundaliinin,
and have the Kundalini to rise up and thus we become
ja Kundaliini nousee ylös, ja siten meistä tulee,
what it says in the Bible: “You are created in My image”.
kuten Raamatussa sanotaan: "Teidät on luotu Minun kuvakseni".
That was the first category, first sphere of peace
Tämä oli se ensimmäinen rauhan muoto, ensimmäinen alue,
the one we have in ourselves.
se, joka on meissä itsessämme.
The next one is the peace that we have among each other
Seuraava muoto on rauha, joka vallitsee toistemme kesken
in the family, in our community, in our nation,
perheessä, yhteisössä ja kansassa,
that we have peace with other ethnic groups
joka vallitsee toisten etnisten ryhmien
and with other religions,
ja uskontojen kesken,
that we really become true what I call “active listeners”
että me todella olisimme sitä, mitä kutsun 'aktiiviseksi kuuntelijaksi'.
And, as “active listeners” are able to put ourselves
'Aktiiviset kuuntelijat' pystyvät
in the place, in the shoes of the other party.
asettamaan itsensä toisen osapuolen sijaan.
Only then, when we have the outlook from their perspective,
Vasta silloin, kun näemme asiat heidän perspektiivistään,
shall we understand what they are trying to say.
voimme ymmärtää, mitä he haluavat sanoa.
We are always talking, talking, talking.
Me aina vain puhumme, puhumme ja puhumme.
My dear wife, who is not here tonight,
Rakas vaimoni, joka ei ole täällä tänään,
she said: ”Claes, you talk too much, you don’t listen”.
sanoi: "Claes, sinä puhut liikaa, sinä et kuuntele".
I have start to practice what she calls “active listening”.
Olen alkanut harjoitella tätä hänen mainitsemaansa 'aktiivista kuuntelemista'.
The third sphere is a sphere that put me in, originally.
Kolmas alue on se, joka alun perin puhutteli minua.
After all, I am a European Swedish business man,
Loppujen lopuksi olen eurooppalainen, ruotsalainen liikemies.
why am I up here speaking the language of spirituality
Miksi oikein olen täällä puhumassa henkisyydestä
and saying that that is where the hope of the future exists?
ja kertomassa, että toivo tulevaisuudesta on siinä?
I am doing so, because I have a deep and profound
Teen sen siksi, että kunnioitukseni luontoa kohtaan on todella syvää.
as a Nobel Peace laureate Dr. Albert Schweitzer said.
Kuten Nobelin rauhanpalkinnon saaja tri Albert Schweitzer kertoi
After, he add, worked and worked, trying to
työskenneltyään kauan yrittäessään kiteyttää ilmauksen,
everything he wanted to say through his philosophy,
kaiken, minkä hän halusi sanoa filosofiansa kautta.
Dr. Albert Schweitzer calling the phrase “reverence for Life”
Tri Albert Schweitzer kutsui sitä 'kunnioitukseksi elämää kohtaan'.
Nature is nothing but a plethora
Luonto ei ole mitään muuta kuin
of examples of life in its multifaceted version.
esimerkkejä elämästä monitahoisissa muodoissaan.
And I tell you, dear fellows seekers of Truth,
Kerron teille, hyvät Totuutta etsivät toverini,
we, humanity today, in our ignorance,
että me, tämän päivän ihmiskunta, olemme tietämättömyydessämme,
in our greed and in our lust for power,
ahneudessamme ja vallan himossamme
we are in the process of destroying the
tuhoamassa juuri sitä, mikä tekee tästä planeetasta ainutlaatuisen,
and that is Life on Earth.
ja se on Elämä maapallolla.
And, so far, we do not know of another planet in the universe
Toistaiseksi emme tunne toista planeettaa universumissa,
that harbors this miracle.
joka suojelee tätä ihmettä.
Earth is like a blue jewel in space
Maapallo on kuin sininen jalokivi avaruudessa,
and is only one Earth and this Earth is fragile
ja on olemassa vain yksi maapallo, joka on hauras,
and we must take care of her and respect her.
ja meidän on pidettävä huolta hänestä ja kunnioitettava häntä.
Earth is also called Nature.
Maata kutsutaan myös Luonnoksi.
We cannot break the laws of Nature,
Emme voi rikkoa Luonnon lakeja vastaan,
we must live by the laws of Nature.
meidän on elettävä Luonnon lakien mukaisesti.
If we break them, Mother Earth will break us.
Jos me rikomme niitä, Äiti Maa rikkoo meidät.
And we are only one species of –
Ja olemme vain yksi laji –
we don’t know how many species we have – 5, 10, 15 millions.
emme tiedä, kuinka monta lajia on olemassa – 5, 10, 15 miljoonaa.
But this we know
Mutta tämän me tiedämme,
and this is being proven by the world foremost scientist
ja sen on todistanut maailman kärkitiedemies
in Harvard University U.S., Dr. Edward O. Wilson:
Harvardin yliopistosta USA:sta, tri Edward O. Wilson:
we are today bringing to extinction 250 species per day.
maailmassa kuolee sukupuuttoon 250 lajia joka päivä.
That is as if we are deliberately and willfully
Aivan kuin me tahallaan ja tieten tahtoen
pulling out thread after thread after thread
kiskoisimme irti lankoja toisensa jälkeen
of what consists the fabric of life
elämän kankaasta,
and Mother Nature will not let us continue doing that
mutta Äiti Luonto ei salli meidän jatkaa sitä,
without correcting us as naughty children.
vaan rankaisee meitä, tuhmia lapsiaan.
The fourth sphere of peace is the peace that we shall know
Neljäs rauhan muoto on se, joka meidän pitää tuntea
between ourselves and God.
itsemme ja Jumalan välillä.
Any religion or any group
Jokainen uskonto tai ryhmittymä,
who raises their arms and destroys its enemy
joka nostaa aseitaan tuhotakseen vihollisiaan
in the name of God is not following what God has asked us to do.
Jumalan nimissä, ei toimi niin kuin Jumala on pyytänyt meitä tekemään.
The world should not know of violence
Maailman ei pitäisi tuntea väkivaltaa
and the world should not know of war.
eikä maailman pitäisi tuntea sotaa.
I call, as you earlier heard, these four spheres of peace
Kutsun näitä äsken mainitsemiani neljää rauhan muotoa
“Earth Ethics”
'Maapallon Etiikaksi'.
And tonight we will hear more from the Holy Mother
Tänä iltana me saamme kuulla enemmän Pyhältä Äidiltämme,
how we shall have a reference point, how we can distinguish
kuinka saamme itsellemme kiintopisteen, kuinka voimme erottaa,
if we have a charlatan and a fraud in front of us,
seisooko edessämme huijari ja petkuttaja,
or if it’s a genuine honest person.
vai aito ja rehellinen henkilö.
And you, dear audience, you have come here tonight
Ja te, hyvä yleisö, olette tulleet tänne tänä iltana
from many different walks of life.
monilta eri elämän alueilta.
And like you, I have also been seeking for the truth.
Ja aivan kuin tekin, olen myös etsinyt totuutta.
I am beginning to discern truth rather clearly
Alan jo nähdä totuuden melko selkeästi,
and let me tell you this, that I look upon life on Earth
ja sallikaa minun kertoa, että näen elämän maan päällä
as a kind of a school, a school
eräänlaisena kouluna, kouluna, jossa
where we are learning perfection and purification.
opimme täydellistymistä ja puhdistumista.
Now on Earth everything is interdependent,
Maapallolla kaikki on toisistaan riippuvaista,
interactive and interrelated.
vuorovaikutteista ja toisiinsa liittyvää.
And on Earth, as well as in Heaven, I guess
Maapallolla, kuten taivaassakin, luulisin,
every action has a reaction,
jokaine teko aiheuttaa reaktion,
every effect has a cause, every cause has an effect.
jokaisella seurauksella on syy ja syyllä seuraus.
And the Holy Mother, as I said, She is a highly evolved soul,
Ja Pyhä Äiti, kuten kerroin, on korkealle kehittynyt sielu,
She has learned from many many lives
Hän on monien elämiensä kautta oppinut tietämään,
what it is all about
mistä kaikessa on kysymys,
and these what it is all about laws, the unseen laws,
ja kaikkea koskevat lait, näkymättömät lait,
the spiritual laws,
henkisyyden lait
they’re always here and they work as infallible
ovat aina olemassa, ja ne toimivat yhtä pettämättömästi
as the law of gravity works.
kuin gravitaatiolaki.
It always works, all those unseen laws.
Nämä näkymättömät lait toimivat aina.
It is for us to learn and perceive that law.
Meidän on opittava ja ymmärrettävä nämä lait.
I am very comfortable with the teachings of Shri Mataji
Suhtaudun hyvin myönteisesti Shri Matajin opetuksiin,
and I am very comfortable with the Holy Mother Herself.
ja suhtaudun hyvin myönteisesti Pyhään Äitiin Itseensä.
I say so because in the Bible there is one saying
Sanon näin, koska Raamatussa on eräs sanonta,
among several good ones: “You shall know the tree by its fruit”.
monien hyvien sanontojen joukossa: Hedelmästään puu tunnetaan.
And lately, I have met young men and women
Olen viime aikoina saanut tavata nuoria miehiä ja naisia
in different parts of the world,
eri paikoissa maailmaa,
and certainly from many different parts of the world
jotka tulevat maailman eri paikoista,
and they are all shining, beautiful human individuals
ja he ovat kaikki kirkkaan loistavia, kauniita ihmisiä,
that radiate inner peace and balance.
jotka säteilevät sisäistä rauhaa ja tasapainoa.
They are unique.
He ovat ainutlaatuisia.
You who follow or who are in a process of following
Te, jotka seuraatte, tai joista on tulossa seuraajia,
will be, I think,
tulette olemaan, luulen niin,
those individuals who shall call themselves
niitä yksilöitä, jotka kutsuvat itseään
“ambassadors for the Earth”.
'Maapallon lähettiläiksi'.
And after tonight session is over,
Kun tämäniltainen tilaisuutemme on ohitse,
I’m sure that you shall see clearly
olen varma, että näette selkeästi,
how you shall distinguish between truth and lie
kuinka pystytte erottamaan totuuden ja valheen,
and you shall realize that blind faith
ja oivallatte, että sokealla uskolla
is of no value and that fanaticism and
ei ole arvoa, eikä fanaattisuudella
to take up violence as a last argument is of no value:
ja väkivaltaan ryhtymisellä viimeisenä keinona ole arvoa:
eventually those things will bring you unhappiness
ne tuovat lopulta vain ilottomuutta
and will bring you conflict and potential war.
ja vievät kohti konfliktia ja mahdollista sotaa.
Ladies and gentlemen, I know that we hold the future in our hands.
Hyvät naiset ja herrat, tiedän, että tulevaisuus on meidän käsissämme.
I know that the future is in your hands
Tiedän, että tulevaisuus on teidän käsissänne,
I know it’s in my hands.
tiedän, että se on minun käsissäni.
And I also know that the future of the planet
Tiedän myös, että planeetan tulevaisuus
exists in the heart of the individuals.
on olemassa yksittäisten ihmisten sydämissä.
Now, I will close my remarks tonight by a fable from India.
Päätän tämän illan puheeni intialaiseen tarinaan.
I heard it when I attended the Rio Conference ’92,
Kuulin sen osallistuessani Rion ympäristökokoukseen 1992,
that was the 20-th anniversary of the Stockholm Conference,
joka oli Tukholman ympäristökokouksen 20-vuotisjuhlakokous,
that for the first time put on the environment on the world agenda.
jolloin ympäristö laitettiin ensimmäistä kertaa maailman toimintaohjelmaan.
In Stockholm ’72 we had only two heads of states:
Tukholmassa -72 oli paikalla vain kaksi valtionpäämiestä:
the prime minister of India and the king of Sweden.
Intian pääministeri ja Ruotsin kuningas.
In Rio, 20 years later, we had 110 heads of states.
Riossa, 20 vuotta myöhemmin, paikalla oli 110 valtionpäämiestä.
A marvelous declaration was drafted, “Agenda 21”.
Saatiin aikaan hieno julistus, 'Agenda 21'.
Just last week in New York there were 70 heads of state
Juuri viime viikolla New Yorkissa oli läsnä 70 valtionpäämiestä,
that continued with “Rio plus 5”.
jotka jatkoivat 'Rio+5' -kokouksella.
What is I told Sir C.P. when he asked me
Kun Sir C.P. kysyi minulta
about how is the outcome of this conference,
tämän konferenssin tuloksista,
I said: Well, we are talking about sustainable future,
vastasin: "No, me keskustelemme kestävästä tulevaisuudesta,
for it seems to me that in UN there is much
sillä minusta näyttää, että YK:ssa on
of a sustainable dialogue ongoing.
käynnissä paljon kestävää vuoropuhelua".
Tonight we should take the action.
Tänä iltana me ryhdymme toimiin.
Well, I asked the holy man from India, a white robed Acharya
Kysyin intialaiselta pyhältä mieheltä, valkokaapuiselta Acharyalta:
“Is there hope for the future?”.
"Onko tulevaisuudelle toivoa"?
And he said: “Mr. Nobel, I will answer your question as follows”,
Ja hän vastasi: "Herra Nobel, vastaan kysymykseenne seuraavasti",
and this is what he said: “When the Dear Lord had created the Earth,
ja näin hän sanoi: "Kun Herramme oli luonut Maan,
He was very very happy, very very very pleased,
Hän oli erittäin iloinen ja hyvin tyytyväinen,
it was His finest creation in the Universe
se oli Hänen hienoin luomistyönsä maailmankaikkeudessa,
and He decided to celebrate, to have a party.
ja Hän päätti juhlia sitä, järjestää juhlat.
And God invited in all angels and all the devils.
Ja Jumala kutsui mukaan kaikki enkelit ja kaikki paholaiset.
When they were there,
Kun kaikki olivat paikalla,
He toasted them and wished them welcome as a good host
Hän kohotti heille maljan ja toivotti hyvänä isäntänä kaikki tervetulleiksi ja sanoi:
There is only one rule that you must strictly obey while you are here
"On vain yksi sääntö, jota teidän on tarkkaan noudatettava täällä juhliessanne."
And He said: "There is one rule and that is that while you are here"
Ja Hän sanoi: "Se yksi sääntö on se, että kun olette täällä
celebrating My creation, you may never bend your elbows.
ja juhlitte luomistyötäni, ette saa taivuttaa kyynärpäitänne."
The devils cried out and said:
Paholaiset älähtivät ja sanoivat:
We don’t want any part of such party.
"Me emme halua osallistua sellaisiin juhliin.
How can we enjoy it, not bending our elbows?!
Miten me nautimme siitä, jos emme taivuta kyynärpäitämme?!"
So they left.
Niin he poistuivat.
Then the party started,
Sitten juhlat alkoivat,
the angels were having a jolly good time
ja enkeleillä oli todella hauskaa,
and the Dear God was very very happy.”
ja Jumala oli oikein iloinen.
Now, how could they eat and drink, without bending their elbows?
No, miten he saattoivat syödä ja juoda taivuttamatta kyynärpäitään?
Well, I sense that you can see what the moral of the fable is.
Tunnen, että ymmärrätte tarinan opetuksen.
The angels were feeding each other,
Enkelit ruokkivat toinen toisiaan,
they were sharing and they were caring,
he jakoivat ja pitivät huolta toisistaan.
and that is what we shall do in the future together.
Ja tätä meidän pitää tehdä tulevaisuudessa yhdessä.
Thank you very much.
Kiitos paljon.